Como a Prática de TDD Influencia o Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos: \\Padrões de \textit{Feedback} para o Desenvolvedor

### 2012-07-06 sbes2012/paper.tex
ultimas revisoes para o sbes e dissertacao

\usepackage[numbers,square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação
\usepackage{framed}
\usepackage{flushend}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil, english]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
\urlstyle{same}

\begin{document}

@@

\begin{abstract} 
	Apesar de Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD) soar como uma prática de testes de software, 
	muitos desenvolvedores afirmam que a prática influencia no projeto de classes.
	Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
	influencia o desenvolvedor durante o projeto de sistemas orientados a objetos.
	Conduzimos um estudo exploratório essencialmente qualitativo 
	no qual participantes foram convidados a resolver exercícios 
	pré-preparados utilizando TDD e, a partir 
	dos dados colhidos nessa primeira parte, detalhes sobre como a prática influenciou as 
	decisões de projeto de classes foram extraídos dos participantes através de 
	entrevistas. Ao final, observamos que a prática de TDD guia o desenvolvedor durante o processo
	de criação do projeto de classes por meio de constante \textit{feedback} sobre a qualidade
	do projeto. Este trabalho catalogou e nomeou os padrões de
	\textit{feedback} percebidos pelos participantes.
\end{abstract}

@@

\begin{abstract} 
	Despite Test-Driven Development (TDD) appears to be a software testing practice, 
	many developers affirm that the practice influence on class design. This study aims
	to better understand the effects of TDD and how the practice influences developers
	during class design on object-oriented systems. 
	We conducted an essentially qualitative exploratory study in which participants
	were invited to implement some exercises using TDD and, based on the data gathered,
	details of how the practice influenced design decisions were extracted from the
	participants using interviews.
	We noticed that the practice of TDD drives
	developers during class design by means of constant feedback about its quality. This study
	also named and catalogued feedback patterns perceived by the developers.
\end{abstract}

@@

A adoção de TDD pela indústria tem crescido. 
Em um questionário de 2010 para descobrir quais práticas eram feitas por times
ágeis, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito \cite{wambler-survey-agile}.
Números similares podem ser observados nos questionários anuais da Version One, que,
em sua versão de 2012 \cite{versionone-2012} mostrou que 40\% dos times ágeis têm 
feito uso da prática.

Com a prática de TDD, um desenvolvedor só escreve código
que seja coberto por um teste. Por esse motivo, é comum relacionar a prática
de TDD com testes de software. Mas um discurso comum entre os profissionais da prática de TDD
na indústria é os efeitos da prática também sobre a qualidade interna do código.
Muitos autores de livros conhecidos pela indústria e academia, como
Kent Beck \cite{TDDByExample}, Robert Martin \cite{agile-ppp}, 
Steve Freeman \cite{GOOS} e Dave Astels \cite{astels-tdd}, afirmam, mas sem evidências científicas, 
que a prática de TDD
promove uma melhoria significativa no projeto de classes, auxiliando
o programador a criar classes mais coesas e menos acopladas.

Entretanto, a maneira na qual a prática de TDD guia o desenvolvedor
durante o processo de criação do projeto de classes não é clara. Observamos
isso em nosso estudo qualitativo com os profissionais da prática de TDD, feito dentro de um
evento de desenvolvimento ágil brasileiro, no qual entrevistamos dez
participantes da conferência sobre os efeitos de TDD. E, para nossa surpresa,
nenhum soube afirmar, com clareza, como a prática os guia em direção
a um bom projeto de classes \cite{aniche-wbma}.
Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.
Os trabalhos relacionados, discutidos na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados},
apenas avaliam se a prática de TDD faz diferença na qualidade dos códigos produzidos.
Poucos deles possuem um estudo qualitativo, detalhando como a prática
faz tal diferença.
Com essa informação em mãos, os desenvolvedores saberiam, de forma mais clara,
como utilizar a prática de TDD para obter uma maior qualidade no processo de criação
do projeto de classes.

@@

Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, 
conduzimos um estudo exploratório essencialmente qualitativo 
no qual participantes foram convidados a resolver exercícios 
pré-preparados utilizando TDD e, a partir 
dos dados colhidos nessa primeira parte, detalhes sobre como a prática influenciou as 
decisões de projeto de classes foram extraídos dos participantes através de 
entrevistas.

@@

TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
um pequeno ciclo de atividades. Primeiro, o desenvolvedor escreve um
teste que falha. Em seguida, o faz passar, implementando a
funcionalidade desejada. Por fim, refatora o código para remover
duplicações de dados ou de código geradas pelo processo.
Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o profissional da prática
busca escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
que faça o teste passar.
Esse ciclo
é também conhecido como 
"Vermelho-Verde-Refatora" (ou \textit{"Red-Green-Refactor"}), uma vez que lembra as cores que um 
desenvolvedor normalmente vê quando faz TDD: o vermelho significa que
o teste está falhando, e o verde que o teste foi executado com sucesso.

É comum relacionar TDD a práticas de testes de software. 
Embora a criação de testes seja algo intrínseco ao processo, é dito que TDD também 
auxilia o desenvolvedor a criar classes mais flexíveis, mais coesas e
menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
validar o projeto de classes criado. Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
\textit{Projeto de Classes Guiado por Testes} \cite{tdd-taxonomy}.

@@

É um fato conhecido que projetos de classe tendem a perder qualidade ao longo da evolução
do projeto. Qualquer prática que visa reduzir a perda de qualidade deve ser avaliado afim
de diminuir o custo de manutenção do projeto. No entanto, é difícil discutir qualidade
em projetos de classe. No contexto deste trabalho, utilizamos então os princípios de projeto
de classes levantados por Martin \cite{bob-martin}, e que são citados na seção abaixo.

@@

Diz-se que um projeto de classes está \textit{degradando}
quando ele começa a ficar difícil de evoluir, o reúso de código se 
torna mais complicado do que repetir o trecho de código, ou o custo de se fazer 
qualquer alteração no projeto de classes se torna alto.

Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de projeto de classes em degradação, 
chamados também de \textit{"maus cheiros"} de projeto de classes. Esses sintomas são parecidos com os 
maus cheiros de código (\textit{"code smells"}), mas em um nível mais alto: eles
estão presentes na estrutura geral do software em vez de estarem localizados
em apenas um pequeno trecho de código.

@@

Li \cite{angela-li} propôs um estudo qualitativo para
entender a eficácia de TDD. Por meio de um estudo de caso, ela coletou as 
percepções de benefícios que os profissionais da prática de TDD têm sobre a prática. Para isso ela
fez uso de cinco entrevistas semi-estruturadas realizadas em empresas de software de 
Auckland, Nova Zelândia. Os resultados das entrevistas foram analisados e alinhados
com qualidade de código,
qualidade da aplicação e produtividade do desenvolvedor.
No que diz respeito à qualidade de código, Li chegou a conclusão de
que TDD guia o desenvolvedor para classes mais simples e com melhor projeto de classes. 
Além disso, o código tende a ser mais simples e fácil de ler.
De acordo com o trabalho, os principais fatores que contribuem para esses benefícios
é a maior confiança em refatorar e modificar código, uma maior cobertura de testes,
entendimento mais profundo dos requisitos, maior facilidade na compreensão do código,
grau e escopo de erros reduzidos, além de uma maior satisfação pessoal do desenvolvedor.

O profissional da prática de TDD geralmente faz uso também de outras práticas ágeis, como
programação pareada, o que dificulta a avaliação dos benefícios
de TDD. Madeyski \cite{madeyski-package-dependencies} observou os resultados
entre grupos que praticavam TDD, grupos que praticavam programação pareada, 
e a combinação entre elas,
e não conseguiu mostrar grande diferença entre equipes que utilizam programação 
pareada e equipes que utilizam TDD, no que diz respeito ao gerenciamento de dependências entre 
pacotes de classes. Entretanto, ao combinar os resultados, Madeyski encontrou que TDD pode 
ajudar no nível de gerenciamento de dependências entre classes. Segundo ele, o 
programador deve utilizar TDD, mas ficar atento a possíveis problemas de projeto de classes.

@@

Conforme discutido na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam inclusive uma melhora
no projeto de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
mais simplicidade. 
Grande parte deles focam nos efeitos da prática no código final, mas poucos 
estudos tentam entender a possível influência da experiência
nos resultados encontrados, e como TDD realmente guia o programador 
em direção a essas melhorias.

Para alcançar nosso objetivo, optamos por conduzir um estudo 
exploratório essencialmente qualitativo
com desenvolvedores da indústria, onde eles, após a implementação
de exercícios pré-preparados, foram entrevistados sobre os
detalhes de como a prática de TDD os influenciou nas 
decisões de projeto de classes.
Esta seção detalha o planejamento do estudo, 
bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

Todas as implementações feitas foram salvas, para posterior
cálculo de métricas de código. 
Através delas esperamos obter
informação relevante sobre a qualidade do projeto de classes, como coesão, acoplamento
e simplicidade das classes produzidas.
As métricas utilizadas foram: complexidade ciclomática \cite{mccabe}, \textit{Fan-Out} \cite{lorenz},
falta de coesão dos métodos \cite{lcom-hs}, quantidade de linhas por método e quantidade de métodos.
Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia.

Para calcular essas
métricas, nós implementamos nossa própria ferramenta. O motivo para tal é que
grande parte das ferramentas existentes fazem uso de código compilado, e não
apenas do código-fonte. Nossa ferramenta possui bateria de testes automatizados
e código-fonte aberto \footnote{\url{http://www.github.com/mauricioaniche/msr-asserts}. 
Último acesso em 10 de Fevereiro de 2012.}.

@@

As categorias nas quais eles deveriam avaliar eram: \textit{Simplicidade}, \textit{Testabilidade} e
\textit{Qualidade do Projeto de Classes}.
Em cada uma dessas categorias, os especialistas puderam dar notas entre
1 (ruim) e 5 (bom), ou optar por não avaliar aquele exercício.
Como alguns participantes não terminaram o exercício, o especialista
foi avisado de que ele deveria avaliar inclusive a intenção de projeto de classes criado
pelo participante, e não só o código atual. 
Para que a opinião do especialista fosse imparcial, ele \textbf{não} sabia a qual grupo
pertencia e como cada código-fonte analisado foi desenvolvido (com ou sem a prática de TDD).

Ao final do exercício, todos participantes
responderam um questionário sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
Em seguida, uma análise inicial serviu para filtrar os candidatos
que foram posteriormente entrevistados. A seleção dos candidatos foi baseada
através do conjunto de respostas dadas no questionário mais código-fonte gerado. Candidatos
que criaram boas soluções em um exercício, mas não em outro, eram selecionados, por exemplo.
Além disso, candidatos que mencionaram possíveis efeitos da prática de TDD no projeto de classes
também foram incluídos.

@@

Uma vez que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de projeto de classes
podem ser influenciadas por vários diferentes fatores, 
as perguntas foram feitas de modo que o participante triangulasse suas respostas,
e tentasse isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
de influência. Participantes que não articulassem bem suas respostas seriam eliminados
durante o processo de análise.

Todas as entrevistas foram gravadas para que pudéssemos fazer a
transcrição e rever os dados a qualquer momento durante o processo. Além disso,
também tomamos notas, capturando informações como reações dos 
participantes a determinadas perguntas, ou qualquer outra informação relevante. 
As entrevistas também foram feitas em dias diferentes de acordo com a disponibilidade
de cada participante.

@@

Esses pontos foram avaliados por meio de um questionário, 
respondido por todos os participantes antes do início do estudo. 
Esse questionário, além de perguntar qual a experiência
do participante (de maneira quantitativa, em anos), 
continha questões nas quais o participante
podia falar sobre sua expêriencia em projeto orientado a objetos,
Java e TDD de forma mais aberta.

@@

Os números são um pouco diferentes quando se trata da experiência em desenvolvimento
de software. 24\% dos participantes desenvolve software entre 4 e 5 anos.
28\% deles faz isso entre 6 e 10 anos. 20\% possui até 2 anos de experiência.

Entrando em aspectos mais técnicos, 64\% dos participantes afirmaram programar em Java. Entretanto,
36\% disseram que não trabalham com Java no seu dia a dia. Todos eles afirmam conhecer JUnit,
e 64\% deles aplicam objetos dublês\footnote{Objetos dublê ou, do inglês, 
\textit{mock objects}, são objetos criados durante um teste de unidade, e que imitam o comportamento de um
outro objeto concreto. Geralmente são muito utilizados para isolar um teste de outras classes
do sistema. Mais informações sobre objetos dublês são encontradas em \cite{mocks}.}
durante suas atividades de desenvolvimento. Só 12\% dizem nunca ter ouvido falar sobre o conceito de objetos dublês. 
Com relação a conhecimentos
em orientação a objetos, na pergunta aberta do questionário, grande parte deles 
afirmou que possuem uma boa experiência e alguns
chegam até a afirmar que dominam o assunto. Poucos disseram que possuem conhecimentos
básicos.

@@

Em relação ao alto número de pessoas que não utilizam Java, isso se deve ao fato de uma das
empresas fazer uso de PHP para seu trabalho do dia a dia. No entanto, nós conhecemos a equipe
e verificamos que, apesar de não utilizarem a linguagem constantemente, eles não tiveram
problema algum durante a execução dos exercícios.

@@

Foi dito ao participante que os exercícios simulam problemas do mundo real, e ele deveria
ter em mente que as soluções geradas supostamente seriam mantidas por uma outra equipe.
Por esse motivo, foi solicitado ao participante que implementasse a solução mais elegante e flexível 
possível.

@@

Na tentativa de triangular as informações levantadas pela análise qualitativa,
calculamos métricas em cima dos códigos gerados, para verificar se houve
alguma diferença na qualidade dos códigos gerados com e sem a prática de TDD.
Ao total, analisamos
264 classes de produção (831 metodos, totalizando 2520 linhas) e
73 classes de teste (225 metodos, totalizando 1832 linhas).

O teste estatístico escolhido foi o Wilcoxon. Ele é um teste de hipótese não paramétrico,
utilizado para comparar duas amostras e verificar se as médias entre elas
são diferentes. Portanto, utilizamos Wilcoxon para comparar se a diferença entre a média
das métricas dos códigos gerados com TDD e sem TDD é significativamente diferente. O
nível de significância utilizado no teste foi o padrão (0.05).

@@

Na Tabela
\ref{tab:especialistas-industria},
mostramos os \textit{p-values} encontrados para a diferença de avaliação dos especialistas
entre códigos produzidos com e sem TDD.

Pelos números, observamos que ambos os especialistas não encontraram diferenças 
entre códigos produzidos com e sem TDD.

@@

Diferente do esperado, a maioria absoluta dos participantes afirmou que 
a prática de TDD não faria com que seus projetos de classes fosse de alguma forma diferentes, caso tivessem
feito ambos os exercícios com a prática.
A principal justificativa dada pelos participantes foi que a experiência e o conhecimento prévio
em orientação a objetos os guiaram durante o processo de criação do projeto de classes. Nenhum dos
participantes, por exemplo, afirmou que um desenvolvedor sem conhecimento em alguma das áreas
citadas criaria um bom projeto de classes somente por praticar TDD.

@@

Além do mais, o único participante da indústria que nunca havia
praticado TDD afirmou que não sentiu diferença no processo de criação de classes durante
a prática.
Curioso é que esse mesmo participante que nunca praticou TDD afirmou que "sabia que TDD era uma prática de projeto de classes",
diferentemente dos participantes mais experientes que sempre afirmavam que TDD não é só uma prática de projeto de classes,
mas também de testes. Isso indica, de certa forma, que a popularidade dos efeitos de TDD no projeto de classes
é grande.

@@

Um participante comentou que, com o teste, o desenvolvedor pode observar
e criticar o código que escreveu no momento logo após a escrita.
E essa crítica, de forma contínua, faz com que o desenvolvedor acabe
por pensar constantemente no código que está produzindo:

@@

Por outro lado, quando o código não é fácil de ser testado, os desenvolvedores
entendem isso como um mau cheiro de projeto de classes. Quando isso acontece,
os desenvolvedores geralmente tentam refatorar o código para possibilitar que
os mesmos sejam testados mais facilmente.

Um dos participantes, inclusive, afirmou que leva isso como uma regra:
se está difícil testar, é possível melhorar:

@@

Esse ponto, na verdade, já foi levantado antes por Feathers \cite{feathers-synergy}.
Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
algum problema de projeto de classes. Segundo ele, 
existe uma sinergia muito grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom projeto de classes: 
se o programador busca por testabilidade, acaba criando um bom projeto de classes; se 
busca por um bom projeto de classes, acaba escrevendo código mais
testável.

@@

Os exercícios foram criados pelos pesquisadores dessa pesquisa e, de certa forma,
podem ter influenciado a prática de TDD.

>>>>

\usepackage[numbers,square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação
\usepackage{framed}
\usepackage{flushend}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil, english]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
\urlstyle{same}
\begin{document}

@@

\begin{abstract} 
	Apesar de Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD) soar como uma prática de testes de software, 
	muitos desenvolvedores afirmam que a prática influencia no projeto de classes.
	Este trabalho teve por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
	influencia o desenvolvedor durante o projeto de sistemas orientados a objetos.
	Conduzimos um estudo exploratório essencialmente qualitativo 
	no qual participantes foram convidados a resolver exercícios 
	pré-preparados utilizando TDD e, a partir 
	dos dados colhidos nessa primeira parte, detalhes sobre como a prática influenciou as 
	decisões de projeto de classes foram levantados com os participantes por meio de 
	entrevistas. Ao final, observamos que a prática de TDD guia o desenvolvedor durante o processo
	de criação do projeto de classes por meio de constante \textit{feedback} sobre a qualidade
	do projeto. Este trabalho catalogou e nomeou padrões de
	\textit{feedback} percebidos pelos participantes.
\end{abstract}

@@

\begin{abstract} 
	Despite that Test-Driven Development (TDD) appears to be a software testing practice, 
	many developers affirm that the practice influence on class design. This study aimed
	to better understand the effects of TDD and how the practice influences developers
	during class design on object-oriented systems. 
	We conducted an essentially qualitative exploratory study in which participants
	were invited to implement some exercises using TDD and, based on the data gathered,
	we gathered details of how the practice influenced design decisions from the
	participants using interviews.
	We noticed that the practice of TDD drives
	developers during class design by means of constant feedback about its quality. This study
	also named and catalogued feedback patterns perceived by the developers.
\end{abstract}

@@

A adoção de TDD pela indústria tem crescido. 
Em um questionário de 2010 para descobrir quais práticas eram feitas por times
ágeis, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis que responderam o questionário
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito \cite{wambler-survey-agile}.
Números similares podem ser observados nos questionários anuais da Version One, que,
em sua versão de 2012 \cite{versionone-2012} mostrou que 40\% dos times ágeis respondentes têm 
feito uso da prática.

Com a prática de TDD, um desenvolvedor só escreve código
que seja coberto por um teste. Por esse motivo, é comum relacionar a prática
de TDD com testes de software. Mas um discurso comum entre os praticantes de TDD
na indústria é os efeitos da prática também sobre a qualidade interna do código.
Muitos autores de livros conhecidos pela indústria e academia, como
Kent Beck \cite{TDDByExample}, Robert Martin \cite{agile-ppp}, 
Steve Freeman \cite{GOOS} e Dave Astels \cite{astels-tdd}, afirmam, mas sem evidências científicas, 
que a prática de TDD
promove uma melhoria significativa no projeto de classes, auxiliando
o programador a criar classes mais coesas e menos acopladas.

Entretanto, a maneira na qual a prática de TDD guia o desenvolvedor
durante o processo de criação do projeto de classes não é clara. Observamos
isso em nosso estudo qualitativo com os praticantes de TDD, feito dentro de um
evento de desenvolvimento ágil brasileiro, no qual entrevistamos dez
participantes da conferência sobre os efeitos de TDD \cite{aniche-wbma}. 
E, para nossa surpresa,
nenhum soube afirmar, com clareza, como a prática os guia em direção
a um bom projeto de classes.
Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.
Os trabalhos relacionados, discutidos na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados},
apenas avaliam se a prática de TDD faz diferença na qualidade dos códigos produzidos.
Poucos deles possuem um estudo qualitativo, detalhando como a prática
faz tal diferença.
Com essa informação em mãos, os desenvolvedores saberiam, de forma mais clara,
como utilizar a prática de TDD para obter uma maior qualidade no processo de criação
do projeto de classes.

@@

Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, 
conduzimos um estudo exploratório essencialmente qualitativo 
no qual profissionais da indústria foram convidados a resolver exercícios 
pré-preparados utilizando TDD e, a partir 
dos dados colhidos nessa primeira parte, levantamos detalhes sobre como a prática influenciou as 
decisões de projeto de classes dos participantes por meio de 
entrevistas.

@@

TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
um pequeno ciclo de atividades. Primeiro, o desenvolvedor escreve um
teste que falha. Em seguida, o faz passar, implementando a
funcionalidade desejada. Por fim, refatora o código para remover
duplicações de dados ou de código geradas pelo processo.
Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o praticante de TDD
busca escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
que faça o teste passar.
Esse ciclo
é também conhecido como 
"Vermelho-Verde-Refatora" (ou \textit{"Red-Green-Refactor"}), uma vez que lembra as cores que um 
desenvolvedor normalmente vê quando faz TDD: o vermelho significa que
o teste está falhando, e o verde que o teste foi executado com sucesso.

É comum relacionar TDD a práticas de testes de software. 
Embora a criação de testes seja algo intrínseco ao processo, é dito que TDD também 
auxilia o desenvolvedor a criar classes mais flexíveis, mais coesas e
menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
avaliar o projeto da classe que está sendo criada. 
Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
\textit{Projeto de Classes Guiado por Testes} \cite{tdd-taxonomy}.

@@

É um fato conhecido que projetos de classe tendem a perder qualidade ao longo da evolução
do projeto. No entanto, é difícil discutir qualidade
em projetos de classe. No contexto deste trabalho, utilizamos então os princípios de projeto
de classes levantados por Martin \cite{bob-martin}, e que são citados na seção a seguir.

@@

Diz-se que um projeto de classes está \textit{degradando}
quando ele começa a ficar difícil de evoluir, o reúso de código se 
torna mais complicado do que repetir o trecho de código, ou o custo de se fazer 
qualquer alteração no projeto de classes se torna alto.
Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de projeto de classes em degradação, 
chamados também de \textit{"maus cheiros"} de projeto de classes. Esses sintomas são parecidos com os 
maus cheiros de código (\textit{"code smells"}), mas em um nível mais alto: eles
estão presentes na estrutura geral do software em vez de estarem localizados
em apenas um pequeno trecho de código.

@@

Li \cite{angela-li} propôs um estudo qualitativo para
entender a eficácia de TDD. Por meio de um estudo de caso, ela coletou as 
percepções de benefícios que os praticantes de TDD têm sobre a prática. Para isso ela
fez uso de cinco entrevistas semi-estruturadas realizadas em empresas de software de 
Auckland, Nova Zelândia. Os resultados das entrevistas foram analisados e alinhados
com qualidade de código,
qualidade da aplicação e produtividade do desenvolvedor.
No que diz respeito à qualidade de código, Li chegou a conclusão de
que TDD guia o desenvolvedor para classes mais simples e com melhor projeto de classes. 
Além disso, o código tende a ser mais simples e fácil de ler.
De acordo com o trabalho, os principais fatores que contribuem para esses benefícios
é a maior confiança em refatorar e modificar código, uma maior cobertura de testes,
entendimento mais profundo dos requisitos, maior facilidade na compreensão do código,
grau e escopo de erros reduzidos, além de uma maior satisfação pessoal do desenvolvedor.

O praticante de TDD geralmente faz uso também de outras práticas ágeis, como
programação pareada, o que dificulta a avaliação dos benefícios
de TDD. Madeyski \cite{madeyski-package-dependencies} observou os resultados
entre grupos que praticavam TDD, grupos que praticavam programação pareada, 
e a combinação entre elas,
e não conseguiu mostrar grande diferença entre equipes que utilizam programação 
pareada e equipes que utilizam TDD, no que diz respeito ao gerenciamento de dependências entre 
pacotes de classes. Entretanto, ao combinar os resultados, Madeyski encontrou que TDD pode 
ajudar no nível de gerenciamento de dependências entre classes. Segundo ele, o 
programador deve utilizar TDD, mas ficar atento a possíveis problemas de projeto de classes.

@@

Conforme discutido na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam inclusive uma melhora
no projeto de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão e até mesmo
mais simplicidade. 
Grande parte deles focam nos efeitos da prática no código final, mas poucos 
estudos tentam entender a possível influência da experiência
nos resultados encontrados e como TDD realmente guia o programador 
em direção a essas melhorias.

Para alcançar nosso objetivo, optamos por conduzir um estudo 
exploratório essencialmente qualitativo
com desenvolvedores da indústria, em que eles, após a implementação
de exercícios pré-preparados, foram entrevistados sobre os
detalhes de como a prática de TDD os influenciou nas 
decisões de projeto de classes.
Esta seção detalha o planejamento do estudo, 
bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

Todas as implementações feitas foram salvas, para posterior
cálculo de métricas de código. 
Por meio delas, obtemos
informação relevante sobre a qualidade do projeto de classes, como coesão, acoplamento
e simplicidade das classes produzidas.
As métricas utilizadas foram: complexidade ciclomática \cite{mccabe}, \textit{Fan-Out} \cite{lorenz},
falta de coesão dos métodos \cite{lcom-hs}, quantidade de linhas por método e quantidade de métodos.
Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia.

Para calcular essas
métricas, nós implementamos nossa própria ferramenta. O motivo para tal é que
grande parte das ferramentas existentes fazem uso de código compilado, e não
apenas do código-fonte. Nossa ferramenta possui bateria de testes automatizados
e código-fonte aberto \footnote{\url{http://www.metricminer.org.br}. 
Último acesso em 6 de Julho de 2012.}.

@@

As categorias nas quais eles deveriam avaliar eram: \textit{Simplicidade}, \textit{Testabilidade} e
\textit{Qualidade do Projeto de Classes}.
Em cada uma dessas categorias, os especialistas puderam dar notas entre
1 (ruim) e 5 (bom) ou optar por não avaliar aquele exercício.
Como alguns participantes não terminaram o exercício, o especialista
foi avisado de que ele deveria avaliar inclusive a intenção de projeto de classes criado
pelo participante e não só o código atual. 
Para que a opinião do especialista fosse imparcial, ele \textbf{não} sabia a qual grupo
pertencia e como cada código-fonte analisado foi desenvolvido (com ou sem a prática de TDD).

Ao final do exercício, todos participantes
responderam a um questionário sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
Em seguida, uma análise inicial serviu para filtrar os candidatos
que foram posteriormente entrevistados. A seleção dos candidatos foi baseada
no conjunto de respostas dadas ao questionário e no código-fonte gerado. Candidatos
que criaram boas soluções em um exercício, mas não em outro, eram selecionados, por exemplo.
Além disso, candidatos que mencionaram possíveis efeitos da prática de TDD no projeto de classes
também foram incluídos.

@@

Uma vez que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de projeto de classes
podem ser influenciadas por vários diferentes fatores, 
as perguntas foram feitas de modo que o participante triangulasse suas respostas
e tentasse isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
de influência. Participantes que não articulassem bem suas respostas seriam eliminados
durante o processo de análise.

Todas as entrevistas foram gravadas para que pudéssemos fazer a
transcrição e rever os dados a qualquer momento durante o processo. Além disso,
também tomamos notas, capturando informações como reações dos 
participantes a determinadas perguntas ou qualquer outra informação relevante. 
As entrevistas também foram feitas em dias diferentes de acordo com a disponibilidade
de cada participante.

@@

Esses pontos foram avaliados por meio de um questionário, 
respondido por todos os participantes antes do início do estudo. 
Esse questionário, além de perguntar qual a experiência
do participante (de maneira quantitativa, em anos), 
continha questões nas quais o participante
podia falar sobre sua experiência em projeto orientado a objetos,
Java e TDD de forma mais aberta.

@@

Os números são um pouco diferentes quando se trata da experiência em desenvolvimento
de software. 24\% dos participantes desenvolve software entre 4 e 5 anos.
28\% deles faz isso entre 6 e 10 anos. 20\% possui até 2 anos de experiência. 
64\% dos participantes afirmaram programar em Java. Entretanto,
36\% disseram que não trabalham com Java no seu dia a dia. Todos eles afirmam conhecer JUnit,
e 64\% deles aplicam objetos dublês\footnote{Objetos dublê ou, do inglês, 
\textit{mock objects}, são objetos criados durante um teste de unidade, e que imitam o comportamento de um
outro objeto concreto. Geralmente são muito utilizados para isolar um teste de outras classes
do sistema. Mais informações sobre objetos dublês são encontradas em \cite{mocks}.}
durante suas atividades de desenvolvimento. Só 12\% dizem nunca ter ouvido falar sobre o conceito de objetos dublês. 
Com relação a conhecimentos
em orientação a objetos, na pergunta aberta do questionário, grande parte deles 
afirmou que possuem uma boa experiência e alguns
chegam até a afirmar que dominam o assunto. Poucos disseram que possuem conhecimentos
básicos.

@@

Em relação ao alto número de pessoas que não utilizam Java, isso se deve ao fato de uma das
empresas fazer uso de PHP para seu trabalho do dia a dia. No entanto,
verificamos que, apesar de não utilizarem a linguagem constantemente, eles não tiveram
problema algum durante a execução dos exercícios.

@@

Foi dito ao participante que os exercícios simulam problemas do mundo real e que ele deveria
ter em mente que as soluções geradas supostamente seriam mantidas por uma outra equipe.
Por esse motivo, foi solicitado ao participante que implementasse a solução mais elegante e flexível 
possível.

@@

Para triangular as informações levantadas pela análise qualitativa,
calculamos métricas em cima dos códigos gerados, para verificar se houve
alguma diferença na qualidade dos códigos gerados com e sem a prática de TDD.
Ao total, analisamos
264 classes de produção (831 metodos, totalizando 2520 linhas) e
73 classes de teste (225 metodos, totalizando 1832 linhas).

O teste estatístico escolhido foi o Wilcoxon. Este é um teste de hipótese não paramétrico,
utilizado para comparar duas amostras e verificar se as médias entre elas
são diferentes. Portanto, utilizamos Wilcoxon para comparar se a diferença entre a média
das métricas dos códigos gerados com TDD e sem TDD é significativamente diferente. O
nível de significância utilizado no teste foi o padrão (0.05).

@@

Na Tabela
\ref{tab:especialistas-industria},
mostramos os \textit{p-values} encontrados para a diferença de avaliação dos especialistas
entre códigos produzidos com e sem TDD.
Pelos números, observamos que ambos os especialistas não encontraram diferenças 
entre códigos produzidos com e sem TDD.

@@

Diferente do esperado, a maioria absoluta dos participantes afirmou que 
a prática de TDD não faria com que seus projetos de classes fosse de alguma forma diferente, 
caso tivessem feito ambos os exercícios com a prática.
A principal justificativa dada pelos participantes foi que a experiência e o conhecimento prévio
em orientação a objetos os guiaram durante o processo de criação do projeto de classes. Nenhum dos
participantes, por exemplo, afirmou que um desenvolvedor sem conhecimento em alguma das áreas
citadas criaria um bom projeto de classes somente por praticar TDD.

@@

Além disso, o único participante da indústria que nunca havia
praticado TDD afirmou que não sentiu diferença no processo de criação de classes durante
a prática.
Curioso é que esse mesmo participante que nunca praticou TDD afirmou que "sabia que TDD era uma prática de projeto de classes",
diferentemente dos participantes mais experientes que sempre afirmavam que TDD não é só uma prática de projeto de classes,
mas também de testes. Isso indica, de certa forma, que a popularidade dos efeitos de TDD no projeto de classes
é grande.

@@

Um participante comentou que, com o teste, o desenvolvedor pode observar
e criticar o código que escreveu no momento logo após a escrita.
Essa crítica, de forma contínua, faz com que o desenvolvedor acabe
por pensar constantemente no código que está produzindo:

@@

Por outro lado, quando o código não é fácil de ser testado, os desenvolvedores
entendem isso como um mau cheiro de projeto de classes. Quando isso acontece,
os desenvolvedores geralmente tentam refatorar o código para possibilitar que
os mesmos sejam testados mais facilmente.
Um dos participantes, inclusive, afirmou que leva isso como uma regra:
se está difícil testar, é possível melhorar.

@@

Esse ponto já foi levantado por Feathers \cite{feathers-synergy}.
Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
algum problema de projeto de classes. Segundo ele, 
existe uma sinergia muito grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom projeto de classes: 
se o programador busca por testabilidade, acaba criando um bom projeto de classes; se 
busca por um bom projeto de classes, acaba escrevendo código mais
testável.

@@
